


http://www.quora.com/openSUSE/What-are-Linux-kernel-headers-and-how-do-I-install-them

es fehlte infrrastruktur in unserem openSuse linux.

hierher haben wir es dann nachgeladen.

$ sudo zypper install linux-kernel-headers
$ sudo zypper in -t pattern devel_kernel

aber zu wenig platz.....



also habe die vm nochmal mit 20 GB statt nur 8 GB
massenspeicher neu gemacht.

nach der installatin funktioniert es leider niucht
mit dem generischen $(uname -r).
Dort ist nachwievor kein /build ordner vorhanden.
jedoch wenn man manuell diesen pfad verwendet,
funktioniert das kompillieren.

3.7.10-1.24-default
